rescatar el fenómeno de la poética en un momento de
verso, cuando la palabra verso inclusive tiene
mucho de esto que yo decía, de que se guitarrea un
poco y no se afina. Exacto. Esta es un poco la
intención también de la revista, de poner al
desnudo un poco el rigor del oficio. Octavio Paz
hablaba de que, digamos, tal vez, a partir de
Baudelaire y de la modernidad, la poesía se vuelve
crítica. La poesía crítica. Es decir que la poesía
no solo se refiere al mundo, sino a sí misma. O se
refiere a sí misma incluso en tanto se refiere al
mundo. Allí me parece que hay una clave de nuestro
modo de pensar lo poético. Porque, de alguna
manera... La poesía de este siglo es una poesía que
se cierra sobre sí, se vuelve de algún modo
autónoma. Así es el trabajo de las vanguardias.
Huidobro pretendía crear mundos autónomos. El
poeta es un pequeño dios. Y entonces la poesía se
vuelve crítica. Y en un punto se vuelve críptica
también. También. Y de eso, incluso, de esa
cuestión, habla un poeta como Yves Bonfoy en el
ensayo que está aquí, que yo traduje, que se llama
La poesía y la universidad. Y que de algún modo yo lo
sentí como casi un editorial para Avicinia. ¿Es
correcto? Absolutamente así. Bien. Yo te
rogaría, por eso mismo, y te iba a invitar esta
noche a que nos leyeras, si querés, para ganar un
poco de tiempo... que oralmente nos dieras esa
razón, que casi la diste recién, de por qué, y
después hablaras del tema de la biblioteca, del
aula, el fenómeno del aula y de la poesía. Y yo
quiero recordar que ahí, en Lovaina, por ejemplo,
hay una facultad de poesía en Lovaina. Sí, claro,
exactamente. Y que hay muchos sitios en donde la
poesía ya tiene un carácter mucho mayor que el
hecho de andar por ahí por salones del Linde, por
salones bohemios solamente, porque hay como la
creencia que la poesía se hace en los boliches nada
más. Bueno, claro, digamos es como las... Donde
también se hace, pero es otro tema. Por supuesto,
es otro tema. Digamos como que se acentúa el rigor
del pensamiento sobre la poesía. Es decir, la
poesía piensa y se piensa. Muy bien. Esa es la idea.
Y creo que un poeta como Bonfoy tiene ese rigor del
pensamiento poético y lo has percibido
perfectamente. Nosotros evitamos... un poco la
idea del manifiesto o del prólogo explicativo
esta vez y preferimos dejar al lector esas
huellas, esas marcas para que como vos lo has
hecho, lo descubrieran que encontraran Por
ejemplo, en la correspondencia de Rimbaud, la
metáfora de Abyssinia, y en el texto de Montfoy,
por ejemplo, el manifiesto de Abyssinia. Eso está
muy bien sugerido, sí, perfecto. Eso es poética.
Esto es poética editorial. ¿Por qué no nos lees el
trabajo de Montfoy, que creo que tenemos el tiempo
para escucharlo? Por lo menos lo que consideres
más sustancial, sin traicionarlo. Un fragmento
de la primera parte donde él menciona la
particularidad de la poesía de este siglo. Cómo la
poesía fue dejando de ser un decir común, un decir
que podía ser compartido por una sociedad, por un
grupo de ciudadanos, por un grupo de hombres y que
encontraban en el poeta alguien que podía
transmitir su propia experiencia. hasta una
especie de aislamiento del poeta respecto del
lenguaje común. La poesía, dice Bonfoy, en suma,
fue durante mucho tiempo el decir común llevado
simplemente a su mayor intensidad en una u otra
dirección, a veces hacia el divertimento y muchas
otras hacia la más alta cumbre de la invención
colectiva. No obstante, son también antiguos los
signos precursores del divorcio que constatamos
en el presente. Y siquiera al pasar, es preciso
evocarlos para aclarar las causas que
interrumpieron aquel intercambio. ¿Cuándo
comienza el gran silencio? ¿No fue con
Baudelaire, a quien menudo se lo tomó mientras
vivía y aún después por un provocador, un perverso
o incluso un impostor? Ocon Rambo, que identificó
la poesía con una ruptura violenta, definitiva,
con los modos de pensar y de sentir que constataba
en Europa, ese continente donde rueda la locura.
Desde Vigny se multiplican en un occidente que se
enriquece y se vanagloria los signos de una
incompatibilidad de intención y de humor, en
primer lugar, entre poetas cada vez más
sorprendentes y aquello que Malarmé llamará la
palabra del reportaje. Luego, en el mañana de una
guerra, la crisis estalló de súbito como la última
bomba, la que destruye las últimas bases, con el
dadaísmo, por poner un ejemplo, el cual confirmó
la inanidad de muchas obras, el doble juego de
muchos autores. el triste mecanismo de muchos
discursos y, en suma, los estereotipos que
empobrecen tantos actos y palabras. Creyó que eso
significaba que toda comunicación era una
ilusión o una mentira, y que sólo quedaba dejar que
el lenguaje, reconocido así en su propio ser,
manifestara su autonomía, derivando, según sus
leyes desconocidas, en frases de pura forma. La
crisis de la comunicación poética, la que priva al
occidental de hoy de reencontrar sus emociones
comunes, clarificadas y profundizadas en la
belleza de un poema, puede parecer un
acontecimiento de época reciente, una época que
también ha visto la lingüística, gracias a
decisivos progresos, pasar al primer rango de las
ciencias humanas y de los hábitos intelectuales.
Pero de hecho ocurre desde hace más de un siglo.
Esta es la descripción de si más de un siglo se
refiere al momento de ruptura de Baudelaire.
Y habla también de la experiencia estética como la
unidad del poema y el mundo, que también se ha
perdido. Dice Bonfoy, pero además todo aquel que
guarda el recuerdo de la unidad que mencioné y a
quien llamaré el poeta, se percibe como la víctima
de una escisión. Por un lado haya las palabras de la
tribu, como dirá Malarmé, las que debe usar
todavía, pero que sin embargo son palabras que ya
no expresan el acuerdo que antaño vivían con tanta
espontaneidad el espíritu y el espacio
terrestre. Por otro lado, tiene este designio
poético fundado sobre una memoria, seguro de su
derecho, pero ahora privado de la mayor parte de
sus puntos de apoyo en el habla común, y sólo apto
para buscarlos de un modo metafórico, un modo
segundo, con un uso de las palabras que será propio
de cada autor. Desde entonces, el poeta dice otra
cosa que las que dicen aquellos que son sus
prójimos. y lo dice de un modo que sólo puede
permanecer oscuro, porque en este empleo
figurado que hace de los vocablos, cuya intuición
simbólica se ha borrado, el azar de su condición
personal, de su punto de vista sobre el mundo,
juega un rol determinante al abrirle una palabra
en lugar de otra, de donde surge, muy
profundamente, en su esfuerzo de división, esta
lengua que sólo a él le pertenece, este idioma que
parece privado.
¡Gracias!
Her husband,
he was off to work And the kids were off to school And
there were so many ways For her to spend her day She
could clean
the house for hours Or rearrange the floor Or make
it through the shady street Screaming all the
words
sí sí
LUCY
JORDAN
... ... ...
Quiero
comunicar a los oyentes de Los Palabristas que
este primer número fundacional de Abicinia,
revista de poesía y poética, incluye trabajos de
Sarton, Pizarnik, Bonfoy, Rodenbach, Tenon,
Murena,
César Drácula, Baudelaire, hay temas referidos
al tango, al rock, hay naturalmente trabajos de
Rimbaud, Cage, y que en su estructura, como bien
explicó Jorge Monteleone, Se divide esta revista
libro en poéticas, versiones, biblioteca,
daguerrotipos, pasajes y referencias.
Precisamente nos estaba leyendo Jorge
Montelione una... un trabajo o un fragmento del
trabajo de Yves Bonfoy sobre la poesía y la
universidad en una versión y nota que él mismo
realiza en la página 21 de la revista Abicine.
Continuamos, Jorge, entonces con esa lectura,
por favor. Gracias.
Bonfoy, en este texto... y creo que también
nosotros lo tomamos en ese sentido simbólico,
pone una zona de renacimiento posible del diálogo
entre poesía, mundo y lectores en la universidad.
Es muy interesante ese gesto de Montfoy. Y habla
incluso de que la crítica, la crítica
especializada, la crítica formalista que
progresó, floreció en el siglo XX, también ha
contribuido a generar esa escisión del lenguaje
como un lenguaje autónomo respecto del mundo.
Entonces defiende en los poetas y en los lectores
de poesía una especie de nueva inocencia. Una
nueva inocencia rigurosa, una nueva inocencia
que se permita ciertas libertades
interpretativas y se permita cierta zona de
creencia. Es muy interesante el gesto de Bonfoy en
ese sentido y voy a leer el final del ensayo donde él
habla de esta nueva inocencia que pide para la
lectura y para la escritura de poesía. Parece que
yo acusara... en todo momento a la crítica
contemporánea reprochándole el sustituir la
reflexión sobre el lenguaje por la escucha del
habla, y el rechazar la cuestión del ser. Pero a la
creación misma, y a mí mismo antes que a nadie, le
haría el mismo reproche. Al advertir que era muy
pesimista al comienzo de esta exposición, cuando
decía que la poesía del siglo XX comportaba el
pensamiento del ser e incluso su testimonio, pero
encerrada en las palabras de la conciencia
cuantitativa. Pensar así en efecto es olvidar que
no es necesaria una lengua compartida por
completo para comunicarse con los otros. Es
olvidar que el deseo de comunicarse es en sí mismo
una elocuencia. Y es también desconocer la
voluntad de escuchar, de hacer suyo el trabajo
inacabable de la obra que puede existir en el otro.
Creernos exilados, testigos de la soledad, lo
hacemos todos y a toda hora. Pero eso es dejar el
poema comprometido en un segundo paso, esta vez
culpable del hermetismo moderno, el que
justifica y aún suscita la crítica más cerrada a la
noción de presencia. Sí, ahora, después de haber
hablado, amigos míos, me parece que las
elecciones de nuestra crítica provienen de ese
vértigo que sufre la poesía de hoy, aunque a la vez
lo incrementa. E incluso podemos esperar que, al
ver esto, al comprenderlo, el exígeta podría
mañana tomar una iniciativa que entonces
deberíamos llamar específicamente,
positivamente poética. Al reconocer, mediante
un acto reflexivo, esta situación de clausura
recíproca. y al utilizar la abundancia de sus
interpretaciones a menudo tan profundas, ya no
para diferir indefinidamente el encuentro de la
palabra, sino para liberar al poeta de esa carga de
significaciones superfluas con las cuales su
inconsciente o la cultura lo agobian. Aquí está
aquello que no querías, le diría, y en cambio mira
dónde comienzas. Hay complacencia con tus
propias palabras, la elaboración de ese yo que
llamamos estético, y en cambio mira donde has roto
con la construcción narcisista y donde
encuentras lo abierto del mundo. Advertida del
designio de la poesía, a la vez que armada con sus
procedimientos de lectura, la crítica ayudaría
al poeta a recordarse, a reconocerse a sí mismo.
Luego, dirigiéndose hacia ese lector
impaciente, exigente y, es verdad, quimérico,
del cual hablaba hace un rato, le explicaría qué
extraños caminos pudo seguir a veces el escritor a
partir de un sueño de poesía, en las
contradicciones del acto de escribir tal como la
modernidad nos lo impone. le hablaría de esos
impulsos, de esos extravíos, de esas
imprecaciones y de esas esperanzas, de esas
utopías demasiado fáciles y de esos gritos de
excesiva aflicción, y de esa medicina que tantas
veces nos falta porque no vemos que está al alcance
de nuestras manos por algo mayor que su sustancia,
la cual es el árbol y el cielo y el pan y el vino.
¿Cuánto tiempo perdido y aún cuánta infelicidad
la crítica permitiría evitar al estudiarlo? ¿No
es esta la verdadera tarea, así como el gozo
posible de una enseñanza de la poesía? Pero como lo
ven, aquí he llegado al único lugar de nuestra
época donde podrían reunirse el poeta, el crítico
y ese recomienzo de uno y de otro que son el joven o la
joven que desafían la realidad, que no temen lo
imposible. Llegué al único lugar donde ellos
podrían encontrarse en este mundo con un poco de
tranquilidad para reflexionar juntos. El
coloquio que necesitamos sobre la función de la
poesía bien podría ser este encuentro de las tres
conciencias y es en la universidad donde ya tiene
lugar y donde habrá de realizarse. Estas son
algunas de las palabras de la poesía y la
universidad, texto de Yves Bonfoy, que tradujo y
que preparó para la revista Vicinia Jorge
Monteleone, quien te lo ha leído aquí esta noche en
Los Palabristas, en el que pone así todo su
manifiesto, su idea del trabajo de la poesía. Y Bob
Foie. Yo quería rescatar esto de desafiar la
realidad que dice finalmente, que no es otro el
acto de la palabra.
Y de algún modo también, para algunos oyentes que
pudieran considerar que esto es como enclaustrar
al fenómeno poético, que es todo lo contrario, una
de las tentativas de la libertad, de la libertad.
de liberar a la poesía de ciertas perceptivas que
intentan encerrarla en la amplitud, en la
aparente amplitud. Por lo tanto, aquí no se está en
la defensa, digo, en Bonfoy o en Román Alarmé, de
quien hablábamos en el entreacto, padre
de todas estas bellas ideas, No se está en la
defensa de la torre
de cristal donde se encierran los poetas a tener su
única fiesta de la palabra para sí, sino todo lo
contrario. Lo que se promueve aquí es el que cada
uno pueda tener su propio idioma, llegar a
desafiar la realidad a tal punto... De alcanzar su
idiolecto, por decirlo de un modo, ¿no? Esa es la
idea. Esa es la idea. Hay algo que decía Adorno que
siempre me ha gustado. Adorno, un filósofo
marxista, un filósofo preocupado por las
relaciones entre lo real y la sociedad, decía en un
extraordinario ensayo... que referido a Stefan
Georgi, que era un poeta áulico, un poeta como
Malarmé, aparentemente aislado del mundo en su
torre de marfil, decía que el modo de ser social de
la poesía era el momento en que estaba más
afianzado la reflexión sobre el lenguaje, la
reflexión sobre sí mismo, sobre el sí mismo del
sujeto. Porque en cuanto al lenguaje es
colectivo, en cuanto al lenguaje es un elemento
común a toda la sociedad de los hombres. El poeta,
al usar el lenguaje del modo más hacendrado, en una
máxima individuación, es cuando era más social.
Claro, porque está construyendo lenguaje ahí.
Exacto. En tanto, de la otra forma lo está
simplemente repitiendo. Exactamente. Se vuelve
la palabra del reportaje. Es la palabra del
reportaje que decía Malarmé. Exactamente. Con lo
cual no estamos defendiendo una y otra estética.
No, no, no. Si no estamos hablando de un punto de
vista teórico, porque podemos pensar en poetas
como Nicanor Parra, por ejemplo. O Mayakovsky. O
Mayakovsky. Claro. Es el trabajo de la palabra con
el lenguaje. ...no la defensa de una estética en
particular. Así es. Jorge Monteleone en Los
Palabristas... ...que esta noche tiene en la
locución a Hugo Fassina... ...en la operación
técnica a Clara Montesino... ...en la asistencia
a Lorena Laborde... ...y en la producción general
a Jorge Zunino... ...a quien tanto y con quien
tanto queremos. Siete minutos para la hora 23 en la
Santa María del Buen Aire... ...la revista
Avicinia con nosotros... ...recomendada,
recomendadísima por Los Palabristas... Tiene,
entre otros trabajos, hay bastante material
aportado por este incansable Jorge Monteleone.
Entre ellos está también tu trabajo sobre esa
carta que escribe desde Italia Rambó. Claro, sí.
¿Querés decir algo de eso que podría ser lo mejor
para estos dos minutos que nos quedan de programa?
Es... Es un trabajo sobre el que he vuelto, que
había... Bueno, en realidad lo hice
simultáneamente en el momento que estaba
escribiendo el relato de viaje, porque Abicinia
tuvo una preparación de mucho tiempo y por
problemas editoriales también se demoró su
aparición. Pero coincide en parte con lo
publicado en el relato de viaje, aunque lo que se va
a encontrar en la revista son las cartas completas
que tuve que reducir para el libro. Y sobre lo que
sigo trabajando, en realidad, porque tengo la
idea de hacer un libro con la... la recopilación de
una gran cantidad de cartas de Rimbaud se trata del
viaje de Rimbaud a Vicinia el viaje que realiza en
los últimos trece años de su vida y que lo lleva a
terminar amputado es el viaje al infierno de
alguna manera pero también es el viaje que previó
el poema de alguna manera Y sobre esto quiero
recordar algo que repito cada vez que presento a
Vicinia, porque me parece que es una idea
brillante de Osvaldo Lamborghini en relación con
ese viaje de Rimbaud. Decía Osvaldo Lamborghini
que por un reflejo etnocéntrico, nosotros
decimos con los europeos, cuando Rimbaud
abandona la poesía, se va para allá. Terrible. Qué
colonizados que estamos. Pero en realidad... El
allá somos nosotros. El allá somos nosotros.
Lamborghini decía, en realidad se viene para acá.
Ah, eso dijo Lamborghini. Sí. Es perfecto. Es
perfecto. Porque al decir yo, el allá somos
nosotros, es casi lo mismo. Exacto. Se viene para
acá. Maravilloso que venga para aquí. Dice,
África, África, las pompas argentinas son la
misma cosa. Muy bien, Lamborghini. Por eso la
revista se llama Abicinia. Muy bien. Porque
Abicinia es el lugar otro que somos nosotros.
Claro, muy bien. Muy bien, Lamborghini. En una
temporada del infierno, uno de los fragmentos más
citados, como dice Monteleone, escribe Rimbaud,
«He cumplido mi jornada, abandono Europa. El aire
marino quemará mis pulmones, me curtirán los
climas perdidos. Nadar, pisotear hierba, cazar,
sobre todo fumar, beber licores como metal
hirviente». a semejanza de aquellos queridos
antepasados alrededor de los fuegos. Regresaré
con miembros de hierro, la piel ensombrecida, la
mirada furiosa, por mi máscara, me juzgarán de una
raza fuerte. Tendré oro, seré ocioso y brutal. Las
mujeres cuidan a esos feroces lisiados que
regresan de las tierras cálidas. Intervendré en
política. Salvado. Y regresará, ¿qué
premonición? Regresará con la pierna gangrenada
y con una cintura repleta de oro que traía
precisamente de estos curiosos trabajos del
último y de la última parte de su vida. Esto ha sido
Los Palabristas por hoy. Gracias Jorge
Monteleone. Gracias. Y a la audiencia,
naturalmente, a toda la gran audiencia de Los
Palabristas, Feliz Navidad, con todo lo que
significa decir Feliz Navidad. Hasta el lunes a
las 22.
Música
Música Música
ah ah
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy hemos
escuchado Planie al mar por Joan Manuel Serrat, La
balada de Lucy Jordan por Marianne Faithfull y Los
Feliz por Miles Davis.
Desde
Buenos Aires, República Argentina. AM1110, la
radio que ganó la gente.
AM1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires es 21 grados ocho décimos, humedad 72%.
El gobierno anunció que se revisarán los decretos
firmados por Menem en el último tramo de su
gestión. Anticipó también que se examinará el
gasto de cada uno de los ministerios para
determinar su origen y su aplicación. Además
advirtió sobre la gravedad de que el país termine
el año sin un presupuesto financiado si los
senadores justicialistas sancionan el paquete
impositivo.
Los maestros pasarán la Navidad en la Carpa
Blanca. La setera encabezará mañana una
celebración religiosa.